## Hello, World!

Αφού εγκαταστήσαμε την Rust, ήρθε η ώρα να γράψουμε το πρώτο μας πρόγραμμα. Είναι παράδοση, όταν μαθαίνουμε μια καινούργια γλώσσα προγραμματισμού, να
γράφουμε ένα μικρό προγραμματάκι που εκτυπώνει στην οθόνη το κείμενο `Hello, world!`, οπότε ας κάνουμε κι εδώ το ίδιο.

> Σημείωση: Αυτό το βιβλίο προϋποθέτει βασική εξοικείωση με τη γραμμή εντολών. 
> H Rust δεν έχει συγκεκριμένες απαιτήσεις σχετικά με τρόπο επεξεργασίας ή τα εργαλεία σας 
> ή που βρίσκεται ο κώδικάς σας, επομένως εάν προτιμάτε να χρησιμοποιήσετε ένα ολοκληρωμένο 
> περιβάλλον ανάπτυξης (IDE) αντί για τη γραμμή εντολών, μη διστάσετε να χρησιμοποιήσετε το 
> αγαπημένο σας IDE. Πολλά IDE έχουν πλέον κάποιο βαθμό υποστήριξης Rust. ελέγξτε την τεκμηρίωση 
> του IDE για λεπτομέρειες. Η ομάδα της Rust έχει επικεντρωθεί στην παροχή εξαιρετικής υποστήριξης
> IDE μέσω του `rust-analyzer`.
> Δείτε το [Appendix D][devtools]<!-- ignore --> για περισσότερες λεπτομέρειες..

### Δημιουργία ένος Φακέλου Προγραμμάτων

Θα ξεκινήσουμε πρώτα φτίαχνοντας έναν φάκελο για να αποθηκεύουμε τον κώδικα της Rust. Είπαμε ότι για την Rust δεν έχει σημασία που βρίσκεται ο κώδικας, 
αλλά για τις ασκήσεις και τα προγράμματα αυτού του βιβλίου, προτείνουμε να δημιουργήσετε έναν φάκελο *projects* στον κατάλογο home και να κρατάτε όλα 
τα έργα σας εκεί.

Ανοίξτε τον τερματικό και είσάγετε τις ακόλουθες εντολές για να δημιουργήσετε τον φάκελο *projects* και τον φάκελο για το πρόγραμμα “Hello, world!”, 
εντός αυτού.

Για το Linux, macOS, και το PowerShell των Windows, πληκτρολογήστε τα κάτωθι:

```console
$ mkdir ~/projects
$ cd ~/projects
$ mkdir hello_world
$ cd hello_world
```

Για το Windows CMD:

```cmd
> mkdir "%USERPROFILE%\projects"
> cd /d "%USERPROFILE%\projects"
> mkdir hello_world
> cd hello_world
```

### Συγγραφή και εκτέλεση ενός προγράμματος Rust

Στη συνέχεια δημιουργήστε ένα νέο αρχείο πηγιαίου κώδικα και ονομάστε το *main.rs*. Τα αρχεία της Rust πάντα τελειώνουν με την επέκταση *.rs*. Αν έχουμε 
πάνω από μία λέξη στο όνομα του αρχείου, η σύμβαση είναι να χρησιμοποιούμε μία κάτω παύλα για να τις ξεχωρίζουμε. Για παράδειγμα χρησιμοποιείστε *hello_world.rs* παρά *helloworld.rs*.

Τώρα ανοίξτε το αρχείο *main.rs* που μόλις δημιουργήσατε και πληκτρολογήστε τον κώδικά που εμφαίνεται στη Λίστα 1-1.

<span class="filename">Όνομα Αρχείου: main.rs</span>

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

<span class="caption">Λίστα 1-1: Ένα πρόγραμμα που εκτυπώνει `Hello, world!`</span>

Σώστε το αρχείο και επιστρέψτε στο παράθυρο του τερματικού στον κατάλογο *~/projects/hello_world*. Στο Linux η΄ macOS, πληκτρολογήστε τις ακόλουθες εντολές
για να μεταγλωττίσετε και να εκτελέσετε το αρχείο.

```console
$ rustc main.rs
$ ./main
Hello, world!
```

Στο Windows, δώστε την εντολή `.\main.exe` αντί για `./main`:

```powershell
> rustc main.rs
> .\main.exe
Hello, world!
```

Ανεξάρτητα από το λειτουργικό σας σύστημα, η θα πρέπει να εκτυπωθεί στην οθόνη του τερματικού η συμβλοσειρά `Hello, world!`. Αν δεν δείτε να εμφανίζεται αυτό, ανατρέξτε στο τμήμα [“Troubleshooting”][troubleshooting]<!-- ignore --> του κεφαλαίου Εγκατάσταση  για να βρείτε βοήθεια.

Εάν εκτυπώθηκε το `Hello, world!`, συγχαρητήρια! Έχετε γράψει και επίσημα ένα πρόγραμμα Rust. Αυτό σας κάνει προγραμματιστή Rust — Καλώς ορίσατε!

### Η Ανατομία ενός προγράμματος Rust 

Ας εξετάσουμε αναλυτικά το πρόγραμμα “Hello, world!”. Αυτό είναι το πρώτο κομμάτι του παζλ:

```rust
fn main() {

}
```
Οι παραπάνω γραμμές ορίζουν μία συνάρτηση με το όνομα `main`. Η συνάρτηση  `main` είναι ξεχωριστή, καθώς είναι πάντα το πρώτο κομμμάτι κώδικα που τρέχει 
σε κάθε εκτελέσιμο πρόγραμμα της Rust. Εδώ οι πρώτες γραμμές δηλώνουν μια συνάρτηση, όπως έιπαμε, με το όνομα `main`, χωρίς παραμέτρους, ούτε 
επιστρεφόμενες τιμές. Αν είχε παραμέτρους αυτοί θα ήταν μέσα στις παρενθέσεις `()`.

Το σώμα της συνάρτησης είναι περίκλειστο μέσα σε αγκύλες `{}`. Η Rust απαιτέι αγκύλες γύρω από όλα τα σώματα συναρτήσεων. Είναι σωστή πρακτική να 
τοποθετούμε την αγκύλη στην ίδια γραμμή με το δηλωτικό της συνάρτησης, αφήνοντας ένα κενό διάστημα μεταξύ τους.

> Σημείωση: Αν θέλετε να επιμείνετε σε ένα τυπικό στύλ στα προγράμματά σας της Rust, μπορείτε να χρησιμοποιείσετε 
> ένα αυτοματοιημένο εργαλείο μορφοποίησης με την ονομασία `rustfmt` για να μορφοποιήσετε τον κώδικά σας σε ένα
> συγκεκριμένο στυλ (περισσότερα για το  `rustfmt` στο [Appendix D][devtools]<!-- ignore -->). Η ομάδα της Rust  
> συμπεριέλαβε αυτό το εργαλείο με την τυπική διανομή της  Rust όπως και το `rustc`, οπότε θα είναι ήδη εγκατεστημένο στον υπολογιστή σας.

Το σώμα της συνάρτησης `main` περιέχει τον παρακάτω κώδικα:

```rust
    println!("Hello, world!");
```

Αυτή η γραμμή κώδικα κάνει όλη τη δουλειά σε αυτό το μικρό πρόγραμμα: Εκτυπώνει το κείμενο στην οθόνη.
Υπάρχουν τέσσερις αξιοσημείωτες λεπτομέρειες εδω.

Πρώτον, το στυλ της Rust είναι εσοχή με τέσσερα κενά και όχι tab.

Δεύτερον, η `println!` καλεί μια μακροεντολή της Rust. Εάν αντίθετα καλούσε μια συνάρτηση, θα γραφόταν  `println` (χωρίς θαυμαστικό `!`). Θα συζητήσουμε για τις μακροεντολές λεπτομερειακά στο Κεφάλαιο 19. Για την ώρα αυτό που χρειάζετε να γνωρίζετε είναι ότι όταν χρησιμοποιούμε `!` σημαίνει ότι καλούμε μια μακροεντολή αντί για μια συνηθισμένη συνάρτηση και ότι οι μακροεντολές δεν ακολουθούν πάντα τους ίδιους κανόνες με τις συναρτήσεις.

Τρίτον, βλέπουμε την συμβολοσειρά `"Hello, world!"`. Έχει περαστεί αυτή η συμβολοσειρά ως όρισμα στην `println!`, και εκτυπώνεται στην οθόνη.

Τέταρτον, τελειώνουμε την γραμμή με ερωτηματικό (`;`), που δείχνει ότι αυτή η έκφραση έχει τελειώσει και η επόμενη είναι έτοιμη να ξεκινήσει. Οι περισσότερες γραμμές κώδικα Rust τελειώνουν με ερωτηματικό.


### Η Μεταγλώττιση και η Εκτέλεση είναι ξεχωριστά βήματα

Μόλις εκτελέσατε ένα νέο πρόγραμμα, οπότε ας εξετάσουμε κάθε βήμα της διαδικασίας.

Πριν εκτελέσετε ένα πρόγραμμα της Rust, πρέπει να το μεταγλωττίσετε χρησιμοποιώντας τον μεταγλωττιστή Rust εισάγοντας την εντολή `rustc`  το όνομα του αρχείου, ως εξής:

```console
$ rustc main.rs
```

Εάν έχετε υπόβαθρο σε C ή C++, θα παρατηρήσατε ότι είναι πανομοιότυπο με το `gcc` ή το `clang`. Μετά την επιτυχή μεταγλώττιση, η Rust δημιουργεί ένα δυαδικό εκτελέσιμο αρχείο.

Στο Linux, το macOS και στο PowerShell του Windows, θα δείτε το εκτλέσιμο δίνοντας την εντολή `ls` στο κέλυφο σας:

```console
$ ls
main  main.rs
```

Στο Linux και στο macOS, θα δείτε δύο αρχεία. Στο PowerShell του Windows, θα δείτε τα ίδια τρια αρχεία που θα βλέπατε με το CMD. Στο CMD του Windows, πληκτρολογήστε τα παρακάτω:

```cmd
> dir /B %= the /B option says to only show the file names =%
main.exe
main.pdb
main.rs
```

Αυτή η εντολή μας εμφανίζει το αρχείο πηγιαίου κώδικα με την επέκταση *.rs*, το εκτελέσιμο αρχείο (*main.exe* στο Windows, αλλά *main* σε όλες τις άλλες πλατφόρμες) και αν χρησιμοποιείτε Windows, ένα αρχείο που περιέχει πληροφορίες αποσφαλμάτωσης με την επέκταση *.pdb* . Από εδώ μπορείτε να τρέξετε το αρχείο *main* ή *main.exe*, ως εξής:

```console
$ ./main # or .\main.exe on Windows
```

Εάν το *main.rs* είναι το “Hello, world!” πρόγραμμα σας η γραμμή ατυή θα εκτυπώσει`Hello, world!` στον Τερματικό σας.

Εάν είστε πιο εξοικειωμένοι με μια δυναμική γλώσσα, όπως η Ruby, η Python ή η JavaScript, ενδέχεται να μην είστε συνηθισμένοι στη μεταγλώττιση και εκτέλεση ενός προγράμματος ως ξεχωριστά βήματα. Η Rust είναι μια γλώσσα *ahead-of-time compiled*, που σημαίνει ότι μπορείτε να μεταγλωττίσετε ένα πρόγραμμα και να δώσετε το εκτελέσιμο σε κάποιον άλλο, και αυτός να το τρέξει ακόμα και χωρίς να έχει εγκαταστήσει τη Rust. Εάν δώσετε σε κάποιον ένα αρχείο *.rb*, *.py* ή *.js*, θα πρέπει να έχει εγκαταστήσει μια εφαρμογή Ruby, Python ή JavaScript (αντίστοιχα). Αλλά σε αυτές τις γλώσσες, χρειάζεστε μόνο μία εντολή για να μεταγλωττίσετε και να εκτελέσετε το πρόγραμμά σας. Όλα είναι μια αντιστάθμιση στο σχεδιασμό της γλώσσας.

Απλώς η μεταγλώττιση με την `rustc` είναι μια χαρά για απλά προγράμματα, αλλά καθώς το έργο σας μεγαλώνει, θα θέλετε να διαχειριστείτε όλες τις επιλογές και να διευκολύνετε την κοινή χρήση του κώδικά σας. Στη συνέχεια, θα σας παρουσιάσουμε το εργαλείο Cargo, το οποίο θα σας βοηθήσει να γράψετε προγράμματα Rust σε πραγματικό κόσμο.

[troubleshooting]: ch01-01-installation.html#troubleshooting
[devtools]: appendix-04-useful-development-tools.md
