## Hello, Cargo!

Το Cargo είναι το σύστημα κατασκευής και ο διαχειριστής πακέτων της Rust. 
Οι περισσότεροι Rustaceans χρησιμοποιούν αυτό το εργαλείο για να διαχειρίζονται 
τα προγράμματα τους  επειδή το Cargo χειρίζεται πολλές εργασίες για εσάς, όπως 
τη δημιουργία του κώδικά σας, τη λήψη των βιβλιοθηκών από τις οποίες εξαρτάται 
ο κώδικάς σας και τη δημιουργία αυτών των βιβλιοθηκών. (Ονομάζουμε τις βιβλιοθήκες που 
χρειάζεται ο κώδικάς σας εξαρτήσεις.)

Τα πιο απλά προγράμματα Rust, όπως αυτό που έχουμε γράψει μέχρι τώρα, δεν έχουν καμία εξάρτηση. 
Αν είχαμε φτιάξει το “Hello, world!” με το Cargo, θα χρησιμοποιούσε μόνο το τμήμα του Cargo που 
χειρίζεται τη δημιουργία του κώδικά σας. Καθώς γράφετε πιο σύνθετα προγράμματα Rust, θα προσθέτετε
εξαρτήσεις και εάν ξεκινήσετε ένα πρόγραμμα χρησιμοποιώντας το Cargo, η προσθήκη εξαρτήσεων θα είναι πολύ πιο εύκολη.

Επειδή η συντριπτική πλειονότητα των προγραμμάτων Rust χρησιμοποιεί Cargo, το υπόλοιπο αυτού του βιβλίου 
υποθέτει ότι χρησιμοποιείτε και εσείς Cargo. Το Cargo εγκαθίσταται με τη Rust εάν χρησιμοποιήσατε τα 
επίσημα προγράμματα εγκατάστασης που αναφέρονται στην ενότητα [“Installation”][installation]<!-- ignore --> . 
Εάν εγκαταστήσατε τη Rust με κάποιο άλλο τρόπο, ελέγξτε εάν το Cargo έχει εγκατασταθεί πληκτρολογώντας τα ακόλουθα στο τερματικό σας:


```console
$ cargo --version
```
Αν δείτε τον αριθμό έκδοσης το έχετε. Αν δείτε ένα σφάλμα όπως
 `command not found`, ανατρέξτε στην τεκμηρίωση της μεθόδου σας
 εγκατάστασης για να προσδιορίσετε πως θα εγκαταστήσετε ξεχωριστά το Cargo.

### Δημιουργώντας ένα Πρόγραμμα με το Cargo

Ας δημιουργήσουμε ένα πρόγραμμα χρησιμοποιώντας το Cargo για να δούμε πως
διαφέρει από το πρωτότυπο “Hello, world!”. Περιηγηθείτε πίσω στον φάκελο *projects* 
(ή οπουδήποτε έχετε αποφασίσει να αποθηκεύσετε τον κώδικά σας). Στη συνέχεια, σε οποιαδήποτε
λειτουργικό σύστημα τρέξτε τα ακόλουθα:

```console
$ cargo new hello_cargo
$ cd hello_cargo
```
Η πρώτη εντολή δημιουργεί ένα νέο φάκελο και πρόγραμμα με το όνομα  *hello_cargo*.
Το ονομάσαμε εμείς έτσι και το Cargo δημιούργησε έναν φάκελο με αυτό το όνομα.

Πηγαίνετε στον φάκελο *hello_cargo*  και δείτε τη λίστα των αρχείων. Θα παραηρήσετε
ότι το Cargo έχει δημιουργήσει για εμάς, δύο αρχεία και έναν φάκελο: το αρχείο *Cargo.toml* και
τον φάκελο *src* που περιέχει ένα αρχείο *main.rs* μέσα.

Επίσης έχει αρχικοποιήσει ένα νέο Git repository και ένα αρχείο *.gitignore*.
Τα αρχεία Git δεν θα δημιουργηθούν εάν τρέξετε `cargo new` μέσα σε ένα ήδη υπάρχον Git
repository, μπορείτε να παρακάμψετε αυτή τη συμπεριφορά με το `cargo new --vcs=git`.

> Σημείωση:Το Git είναι ένα κοινό σύστημα ελέγχου έκδοσης. Μπορείτε να αλλα΄ξετε το`cargo new` έτσι
> ώστε να χρησιμοποιείτε διαφορετικό ή καθόλου, σύστημα ελέγχου έκδοσης, με τη σημαία `--vcs` 
> Εκτελέστε `cargo new --help` για όλες τις διαθέσιμες επιλογές.

Ανοίξτε το αρχείο *Cargo.toml* στον επεξεργαστή κειμένου τη επιλογής σας. Θα πρέπει να παρόμοιο με
τον κώδικα στο Listing 1-2.

<span class="filename">Filename: Cargo.toml</span>

```toml
[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

# See more keys and their definitions at https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html

[dependencies]
```

<span class="caption">Listing 1-2: Contents of *Cargo.toml* generated by `cargo
new`</span>

Το αρχείο είναι σε μορφή [*TOML*][toml]<!-- ignore --> (*Tom’s Obvious, Minimal
Language*), η οποία είναι η μορφή διαμόρφωσης του Cargo.

Η πρώτη γραμμή, `[package]`, είναι επικεφαλίδα ενότητας, που υποδεικνύει ότι οι παρακάτω δηλώσεις 
διαμορφώνουν ένα πακέτο. Καθώς προσθέτουμε περισσότερες πληροφορίες στο αρχείο, θα προσθέτουμε και 
άλλες ενότητες.

Οι επόμενες τρεις γραμμές ορίζουν τις απαιτούμενες πληροφορίες που χρειάζεται το Cargo για να
μεταγλωττίσει το πρόγραμμά σας: το όνομα, την έκδοση και την έκδοση της Rust που θα χρησιμοποιηθεί.
Θα μιλήσουμε για το κλειδί `edition` στο [Appendix E][appendix-e]<!-- ignore -->.

The last line, `[dependencies]`, is the start of a section for you to list any
of your project’s dependencies. In Rust, packages of code are referred to as
*crates*. We won’t need any other crates for this project, but we will in the
first project in Chapter 2, so we’ll use this dependencies section then.

Now open *src/main.rs* and take a look:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

Cargo has generated a “Hello, world!” program for you, just like the one we
wrote in Listing 1-1! So far, the differences between our project and the
project Cargo generated are that Cargo placed the code in the *src* directory
and we have a *Cargo.toml* configuration file in the top directory.

Cargo expects your source files to live inside the *src* directory. The
top-level project directory is just for README files, license information,
configuration files, and anything else not related to your code. Using Cargo
helps you organize your projects. There’s a place for everything, and
everything is in its place.

If you started a project that doesn’t use Cargo, as we did with the “Hello,
world!” project, you can convert it to a project that does use Cargo. Move the
project code into the *src* directory and create an appropriate *Cargo.toml*
file.

### Building and Running a Cargo Project

Now let’s look at what’s different when we build and run the “Hello, world!”
program with Cargo! From your *hello_cargo* directory, build your project by
entering the following command:

```console
$ cargo build
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.85 secs
```

This command creates an executable file in *target/debug/hello_cargo* (or
*target\debug\hello_cargo.exe* on Windows) rather than in your current
directory. Because the default build is a debug build, Cargo puts the binary in
a directory named *debug*. You can run the executable with this command:

```console
$ ./target/debug/hello_cargo # or .\target\debug\hello_cargo.exe on Windows
Hello, world!
```

If all goes well, `Hello, world!` should print to the terminal. Running `cargo
build` for the first time also causes Cargo to create a new file at the top
level: *Cargo.lock*. This file keeps track of the exact versions of
dependencies in your project. This project doesn’t have dependencies, so the
file is a bit sparse. You won’t ever need to change this file manually; Cargo
manages its contents for you.

We just built a project with `cargo build` and ran it with
`./target/debug/hello_cargo`, but we can also use `cargo run` to compile the
code and then run the resultant executable all in one command:

```console
$ cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
```

Using `cargo run` is more convenient than having to remember to run `cargo
build` and then use the whole path to the binary, so most developers use `cargo
run`.

Notice that this time we didn’t see output indicating that Cargo was compiling
`hello_cargo`. Cargo figured out that the files hadn’t changed, so it didn’t
rebuild but just ran the binary. If you had modified your source code, Cargo
would have rebuilt the project before running it, and you would have seen this
output:

```console
$ cargo run
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.33 secs
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
```

Cargo also provides a command called `cargo check`. This command quickly checks
your code to make sure it compiles but doesn’t produce an executable:

```console
$ cargo check
   Checking hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.32 secs
```

Why would you not want an executable? Often, `cargo check` is much faster than
`cargo build` because it skips the step of producing an executable. If you’re
continually checking your work while writing the code, using `cargo check` will
speed up the process of letting you know if your project is still compiling! As
such, many Rustaceans run `cargo check` periodically as they write their
program to make sure it compiles. Then they run `cargo build` when they’re
ready to use the executable.

Let’s recap what we’ve learned so far about Cargo:

* We can create a project using `cargo new`.
* We can build a project using `cargo build`.
* We can build and run a project in one step using `cargo run`.
* We can build a project without producing a binary to check for errors using
  `cargo check`.
* Instead of saving the result of the build in the same directory as our code,
  Cargo stores it in the *target/debug* directory.

An additional advantage of using Cargo is that the commands are the same no
matter which operating system you’re working on. So, at this point, we’ll no
longer provide specific instructions for Linux and macOS versus Windows.

### Building for Release

When your project is finally ready for release, you can use `cargo build
--release` to compile it with optimizations. This command will create an
executable in *target/release* instead of *target/debug*. The optimizations
make your Rust code run faster, but turning them on lengthens the time it takes
for your program to compile. This is why there are two different profiles: one
for development, when you want to rebuild quickly and often, and another for
building the final program you’ll give to a user that won’t be rebuilt
repeatedly and that will run as fast as possible. If you’re benchmarking your
code’s running time, be sure to run `cargo build --release` and benchmark with
the executable in *target/release*.

### Cargo as Convention

With simple projects, Cargo doesn’t provide a lot of value over just using
`rustc`, but it will prove its worth as your programs become more intricate.
Once programs grow to multiple files or need a dependency, it’s much easier to
let Cargo coordinate the build.

Even though the `hello_cargo` project is simple, it now uses much of the real
tooling you’ll use in the rest of your Rust career. In fact, to work on any
existing projects, you can use the following commands to check out the code
using Git, change to that project’s directory, and build:

```console
$ git clone example.org/someproject
$ cd someproject
$ cargo build
```

For more information about Cargo, check out [its documentation][cargo].

## Summary

You’re already off to a great start on your Rust journey! In this chapter,
you’ve learned how to:

* Install the latest stable version of Rust using `rustup`
* Update to a newer Rust version
* Open locally installed documentation
* Write and run a “Hello, world!” program using `rustc` directly
* Create and run a new project using the conventions of Cargo

This is a great time to build a more substantial program to get used to reading
and writing Rust code. So, in Chapter 2, we’ll build a guessing game program.
If you would rather start by learning how common programming concepts work in
Rust, see Chapter 3 and then return to Chapter 2.

[installation]: ch01-01-installation.html#installation
[toml]: https://toml.io
[appendix-e]: appendix-05-editions.html
[cargo]: https://doc.rust-lang.org/cargo/
